---
categories:
  - IT
tags:
  - markup language
  - writing
---

마크다운? (2017년 당시에는) 모르는 말이었는데, 개인 홈페이지를 github에 만들어 놓다 보니 어쩔 수 없이 쓰게됐다. 

결론적으로 말하면 HTML을 알고 있다면 배우는 게 어렵지는 않고, HTML에서 잘 쓰는 문법들을 더 직관적인 방법으로 쓸 수 있으며, 간단한 HTML 코드는 문장 내에 써도 지원이 됨.
하지만 HTML5에서 할 수 있을 법한 것들---문서에 동영상을 넣거나 음악을 재생시키거나---을 문서 내에서 바로 쓸 수는 없음.

작가인 John Gruber라는 사람이 만들었다는데, 생각해보면 그(뿐만 아니라 그와 비슷한 목적의 온라인 글쓰기를 하려는 사람들)의 니즈를 잘 충족하는 문법인 것 같다. 블로그에서 글쓰는데 클래스를 지정하고, 복잡한 스타일을 불러오고 하는 게 내용을 빠르고 깔끔하게 전달하는 데 뭐가 도움이 되겠나 생각해보면, 충분히 필요한 걸 잘 건드렸다는 생각이 든다.
(하지만 하이퍼링크 새창으로 열기 안되는건 싫음.)

마크다운에서 쓰이는 문법들을 정리한 블로그는 많으니, 퀵 레퍼런스를 정리해 놓으려고 한다. 코드를 그대로 보여주고 (문장 앞뒤에 백틱(\`)을 쓰면 됨) 그 결과를 다시 보여주는 식으로 쓰니까, 어떻게 쓰는 지 직관적으로 알 수 있을 거다. 

`# 제목 1 HTML의 h1에 해당`
# 제목 1 HTML의 h1에 해당

`## 제목 2 HTML의 h2에 해당`
## 제목 2 HTML의 h2에 해당

이렇게 h6까지 갈 수 있음

강제 줄바꿈은 스페이스를 두 번 쳐야 넘어감.

굵은 글씨는 그 양 옆에 별표 두개를 붙임 
`**이렇게**` 
**이렇게**


기울인 글씨는 그 양 옆에 별표 한 개 혹은 언더바를 붙임  
`_이렇게_`  
_이렇게_  
혹은  
`*이렇게*`  
*이렇게*  

숫자가 있는 리스트는  
`1. 이렇게`  
`2. 쓰면`  
`3. 되는데`  
`2. 숫자가 엉망이어도`  
`2. 제대로 나옴`  
  
1. 이렇게
2. 쓰면
3. 되는데
2. 숫자가 엉망이어도
2. 제대로 나옴


숫자가 없는 리스트는  

`* 이렇게 별을 쓰거나`  
`- 이렇게 하이픈을 쓰면 됨`  
* 이렇게 별을 쓰거나
- 이렇게 하이픈을 쓰면 됨

인용문을 가져와 쓸 때는 문단 앞에 꺾음표시를 쓰면 됨.  
`> I knew if I stayed around long enough something like this would happen. - George Bernard Shaw`  
> I knew if I stayed around long enough something like this would happen. - George Bernard Shaw

하이퍼링크를 붙이려면 간단하게 꺾음표시 사이에 넣어도 되고,   
`[google.com]`  
[google.com]

아래의 형태로 적어도 됨.  
`[표시될 글자](링크 "마우스 가져다대면 뜨는 글씨")`  
[표시될 글자](링크 "마우스 가져다대면 뜨는 글씨")

En-dash는 하이픈 두 개, Em-dash는 하이픈 세 개 넣으면 됨.  
`No one---not even the president of the company---realized the company would have to dissolve so quickly.`  
No one---not even the president of the company---realized the company would have to dissolve so quickly.

취소선(strike-through)은 표현 앞 뒤에 물결을 두개씩 쓰면 됨  
`~~어차피 안읽을거야 아마~~`  
~~어차피 안읽을거야 아마~~

각주는 달아야 하는 위치에 `[^1]` 이런식으로 써주고 글 끝에  
`[^1]`: 설명을 이런 식으로 쓰면 됨  

각주는 달아야 하는 위치에[^1] 이런식으로 써주고 글 끝에 
[^1]: 설명을 이런 식으로 쓰면 됨


간단한 표는 다음과 같이 만들 수 있음

`1열 | 2열 | 3열 

---|---|---  

내용|내용|내용  

내용|내용|내용`  
  
1열 | 2열 | 3열
---|---|---
내용|내용|내용
내용|내용|내용
