---
categories:
  - PaperSummary
tags:
  - economics
  - health
  - confirming commonsense
---

[Do School Junk Food Bans Improve Student Health? Evidence from Canada](http://economics.ca/cgi/jab?journal=cpp&article=v43n2p0105)

Philip S.J. Leonard, Canadian Economic Policy, 43(2), June 2017, 105--119.

> Six Canadian provinces have banned the sale of junk food on school property to address child health issues such as obesity. Differences in the timing of the introduction of provincial policies provide variation in treatment across provinces, and variation within provinces comes from differences across students in the number of years of schooling during which junk food was banned. Using data from cycles of the Canadian Community Health Survey, I find that each year of a junk food ban is associated with a decline of about 0.05 body mass index. Students exposed to five or more years of a junk food ban had lower body mass index equivalent to a decrease of about two pounds for an individual who is five feet, six inches tall.

요약
- 캐나다의 6개 주에서 학교 안에서의 정크푸드 판매를 금지함
- 시행 시기가 달라서 계량적으로 좋은 variation이 있음
- 정크푸드를 학교에서 못팔게 하면 평균적으로 1년에 BMI가 0.05정도 주는 걸 발견함

느낀점
- 사실 이런 류의 연구가 출판하기 더 힘들 수 있음. (그리고 이 저널은 유명하지 않은 저널이라, 정말 우연히 읽었음. 내가 찾아서 읽는 저널은 아님.) 상식을 컨펌해주는 연구니까.
- 처음에 페이퍼 타이틀을 읽었을 때, "효과가 별로 없다"는 식의 결과가 나왔다면 더 좋은 저널에 출판됐을 거란 생각이 들었음. 예를 들어서, "학생들이 정크푸드를 진짜 좋아하는데, 못먹게 하니까, 학교 바깥으로 나가서 사먹고, 학교에서 못사먹은 것에 대한 심리적 보상을 위해 더 많이 사먹고, 그래서 결론적으로 BMI가 높아짐" 이런식의 연구결과였다면 counter intuitive 하니까 더 잘 팔릴 연구가 될 수 있음
- 한편으로는 이런 연구가 실제 정책 시행을 고민할 때 필요한 연구임. 다른 지역이나 나라에서 정책을 시행할 때 근거가 될 수 있으니까.