---
categories:
  - PaperSummary
tags:
  - economics
  - political economy
---

## 유권자들의 (순차적) 지지를 얻기 위한 경쟁

[Competing for Loyalty: The Dynamics of Rallying Support](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/aer.20150755)

Iaryczower, Matias, and Santiago Oliveros. 2017. "Competing for Loyalty: The Dynamics of Rallying Support." American Economic Review, 107 (10): 2990--3005.

> We consider a class of dynamic collective action problems in which either a single principal or two competing principals vie for the support of members of a group. We focus on the dynamic problem that emerges when agents negotiate and commit their support to principals sequentially. We show that competition reduces agents' welfare with public goods, or if and only if there are positive externalities on uncommitted agents, and increases agents' welfare with public bads. We apply the model to the study of corporate takeovers, vote buying, and exclusive deals.


(여러 다른 컨텍스트에서 모형이 이해될 수 있지만, 기본적으로) 두 정치가가 본인이 원하는 policy의 implementation을 위해서 유권자들의 지지를 순차적으로 얻는 경우를 고려했음. 재밌는 결과는 모두에게 도움이 되는 policy인 경우 (public good) 두 정치가가 경쟁하는 것보다 한 명이 지지를 얻기 위해 노력하는 것이 유권자들의 welfare측면에서 도움이 되고, 그 반대인 경우 (public bads) 두 정치가가 경쟁하는 것이 도움이 됨.

직관적으로 설명하면 이런거임. Public good 상황만 보겠음. 유권자들의 bargaining power가 높을수록 유권자들에게 떨어지는 콩고물이 많을 텐데 (= "좀 많이 드릴 테니 지지 좀 해주십쇼.") 이는 얼마나 유권자들이 free-riding할 수 있는지로 결정이 됨. 요 free-riding capacity가 정치인 한 명일 때 더 큼. 예를 들어 다섯명의 유권자가 있고, 3명의 지지가 필요한 정치가 한 명이 마지막 한 유권자의 지지를 받기 위해 사람들을 만나고 있다면, 지금 만나는 사람이 거절을 했을 때는 남은 두 명 중 한명에게 지지를 구하는 것이 더 어려움. (극단적으로 마지막 한 명의 유권자만 지지 결정이 남아 있는 상황이면, surplus의 모든 것을 달라고 요구해도 정치가는 원하는 대로 해줄 수 밖에 없음.) 그러므로 지금 만나는 유권자가 더 달라고 배짱을 튕겨도 됨.

만약 두명의 정치가가 각각 두명의 유권자로부터 지지를 받고 있고, 마지막 한 명에게 지지를 호소할 때는, 마지막 한 유권자는 어떤 정치가를 만나게 되었든 거절할 인센티브가 없음. ("야 너 지금 거절해봐야 다음에 우리 둘 중 하나 또 볼텐데, 지금 억셉하는게 다음기에 억셉하는 것보단 낫지 않냐. 그러니까 그냥 푼돈 받고 억셉해.") 정치가 A가 두 명의 지지를 얻고 있고, 정치가 B가 0명의 지지를 얻고 있는 상황이라고 하더라도, at best 이번에 오퍼를 받을 유권자의 expected payoff는 한명의 정치가만 있는 경우의 그것과 비교했을 때 클 수 없음. (같은 경우는 100퍼센트의 확률로 정치가 A를 만나는 경우뿐임.)

평가: 14페이지짜리 짧은 페이퍼 (이지만 Online appendix가 50페이지에 육박...)인데, 너무 내용을 흥미롭게 잘 정리했음. 좋은 이론 페이퍼의 정석인듯.
