---
title: "목표 묶음으로 동기부여하기"
categories:
  - PaperSummary
tags:
  - economics
  - experiment
  - present-biased preferences
---

**Motivational goal bracketing: An experiment** 

by Alexander K.Kocha and Julia Nafziger (JET forthcoming)
  
JET에는 실험 페이퍼가 많이 나오는 건 아닌데, 이론이랑 실험이 잘 합쳐져 있는 좋은 페이퍼가 간혹 나오기도 한다. 이번에 나오는 페이퍼는 goal setting에 대한 간단한 이론과 실험을 합쳐서 좋은 결론을 냈다.

> We study theoretically and experimentally how the bracketing of non-binding goals in a repeated task affects the level of goals that people set for themselves, the actual effort provided, and the pattern of effort over time. In our model, a sophisticated or partially naive individual sets either daily or weekly goals to overcome a motivational problem caused by present-biased preferences. In an online, real-effort experiment, we randomly allocated subjects to treatments where they set either daily goals for how much to work over a one-week period or a single weekly goal. Consistent with the theoretical predictions, in the treatment with daily goals, the aggregate goal level for the week was higher and subjects provided more effort compared to the treatment with a weekly goal. The higher effort was driven by the higher aggregate goal level. Additional treatments complemented internal commitment through goals with an externally enforced minimum work requirement to get started working each day.

내가 아주 좋게 본 건, 저자들이 글을 잘썼다는 거다. 요새 하도 글쓰기 자체가 잘 안되어 있는 낮은 수준의 페이퍼들을 심사하는 경우가 많아서---이것도 아마 내 능력 때문일거다. 닭 잡는 데 소 잡는 칼 쓸 필요 없듯이, 좋지 않은 페이퍼는 급 낮은 심사자가 심사해도 쉽게 리젝이니까---이 페이퍼는 읽기에 좋았다. 그리고 더 좋게 본 건 논리적 설득 과정이 아주 유기적이라는 거다. 내 요약이 저자들 글쓰기보다 허접할 수 있다만, 더 과도하게 요약하면:

한줄결론: 이론적으로 보면 present-bias가 있는 sophisticated에게는 goal bracketing을 좁게 하면, 즉 weekly goal보다 daily goals를 정하게 하는 게 더 좋다. 실험을 해봤더니 정말 그렇더라. (* 여기서 sophisticated는 present bias 가 있지만, 본인이 present bias를 가지고 있는 걸 인지하는 사람을 말함. "아 나 다이어트 해야 하는데, 분명 내일도 치킨 못참고 먹겠지..." 요런 사람들.)

이론적 결과의 직관적 설명: 사람들은 consumption smoothing을 하니까, 일을 균형있게 하는 걸 며칠 적게 하고 며칠 많이 하는 것보다 선호함. sophisticated들은 weekly goal을 정한 경우 present bias때문에 당장은 조금 하고 나중에 더 많이 할 텐데, 그럼 smoothing이 안되니까 variation이 조금 줄을 수 있도록 weekly goal을 aggregate daily goals보다 낮게 정함.

실험 결과를 제시한 스토리도 설득력 있다.
* 0 갯수 세기 실험을 시키고, goal setting을 daily로, 혹은 weekly로 하게 시키고 퍼포먼스를 control group과 비교하고 나서,
* 두 가지 extension으로 다른 가능성을 탐구해봄. 첫번째는 framing effect가 있는지 (weekly goal로 정하지만 daily goals의 합인 것처럼 알려주거나 한 것 같음) 봤는데 없다는 걸 확인했고,
* 두번째는 하루에 최소 1개의 (1분도 안걸리는) task는 꼭 해야만 하는 "getting started"하는 인센티브를 줬을 때의 효과를 봤는데, 이게 goal bracketing의 효과를 줄이는 역할을 했다는 걸 확인함. 근데 minimum requirement를 요구하면 아얘 drop out하는 사람들이 있다는 걸 고려했을 때, daily goal만으로 충분하다는 걸 확인함. (daily goal 자체가 minimum requirement를 자동적으로 충족하니까)

여튼 나는 이 페이퍼 좋았음.